Selamlar, sevgiler. Hepiniz hoş geldiniz
sevgili 9. sınıf öğrencilerim. Bu sene
sizlerle ilk defa tanışıyoruz. Belki de
beni ilk defa görüyorsunuzdur. Ben Deniz
Hoca Türk Dili ve Edebiyatı öğretmeniyim
ve bir sene boyunca değil 4 sene boyunca
üniversiteye hazırlık süresince hep
yanınızda ben olmak için çaba
göstereceğim. Umarım katkılarımız da
fazlasıyla olur. Evet. 9. sınıf
öğrencisisin artık biliyorum
heyecanlısın. Çünkü üst bir okula geçmek
insanda bir heyecan oluşturuyor. Aynı
zamanda çeşitli sorular da oluşturuyor.
Ne yapacağız, nasıl yapacağız, bu
dersler ne, içeriği ne vesaire. Bunlarla
ilgili sizlere yıl içerisinde ben
paylaşımlar yapacağım. Çünkü aynı
zamanda okulda ben bu sene 10.
derslerine giriyorum. Geçen sene onları
almıştım. Ondan önce ise 9. sınıfları
almıştım. Dolayısıyla 9. sınıflarla
ilgili 1 yıl boyunca yeni modeldi. Yani
şu anda sizin gördüğünüz sitemde ve o
kitaplarla ben ders işledim. Tüm
etkinlikleri yaptım. Tüm kitabı
parçaladık adeta. Sınav sorularını
hazırladık, yazıları hazırladık. Canlı
yayınlar yaptık. Sınav çalışmaları
yaptık. Ve arkadaşlar bu tüm
birikimlerimi 9. sınıf edebiyat video
ders notları kitabı haline de
dönüştürmüştüm. Bunun içerisinde bir yıl
boyunca göreceğiniz tüm derslerin
notları var. Çünkü kitapta ders notu yok
arkadaşlar. Aynı zamanda hocalarınız,
öğretmenleriniz sizlere dersleri
anlatmayacak. Sadece etkinlikleri
yapacak. Ancak sizin bu derslere
ulaşmanız gerekiyor. Bu notlara
ulaşmanız gerekiyor. Ben bu notların
hepsini bu kitaba topladım ve
videolarını da hazır bir şekilde
sizlerle paylaşacağım. Soruyorsunuz 9.
sınıf videoları gelecek mi? Arkadaşlar
zaten tüm videoları baştan sona kadar
çektik bu kitaba dayalı olarak hepsi
YouTube kanalım var. Birazdan sizlere
onu da göstermiş olacağım. Hafta hafta,
gün siz çalışmalarınızı, dinlemelerinizi
oradan yapacaksınız. Ama bu kitaptan
biraz bahsetmek istiyorum. Tüm konular
ve gerekli etkinlikler var. Aynı zamanda
her temanın sonunda ise o temayla ilgili
ki biliyorsunuz 4 tane tema var. 4
yazılımız olacak. O yazılı soruları ve
cevapları burada var. Yani her temada
daha doğrusu her sınavla ilgili en az 3
tane probamız var. Yazılı kağıdımız var
ki bunları bizzat kendi öğrencilerime,
kendi okulumla ilgili hazırlamıştım.
Yani bir edebiyat öğretmeninin gözünden
yazılı sorularını göreceksiniz,
cevaplarını göreceksiniz. Birlikte
çözeceğiz ve konu artı yazılı
çalışmalarıyla biz sınava hazırlanmış
olacağız. Arkadaşlar bu videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
kanalımız var. Maf sınıfımız var. Şu
anda da ekranda gördüğünüz kıymetli
öğretmen arkadaşlarımla birlikte bir yıl
boyunca sizlerle birlikte olacağız.
Sizlere her türlü destek vermeye çaba
göstereceğiz. Lütfen o açıklamalar
kısmındaki WhatsApp kanalımıza gelmeyi
unutmayın. Aramıza katılım. Bu çok çok
önemli. Ama bir yıl boyunca ne
göreceksiniz? Onu şöyle bir
görselleştirdim. 9. sınıf edebiyat
konuları. Arkadaşlar dört tema şeklinde
bir yıl boyunca çalışmalarımızı
yapacağız. Birinci temamız sözün
inceliği, ikinci temamız anlam arayışı,
3üncü tema anlamın yapı taşları, 4üncü
tema ise dilin zenginliği olacak. Hemen
konu konu bakalım. Şimdi ilk konumuz ilk
temada edebiyat nedir sorusuyla
başlıyor. Sonra edebiyatın bilim
dallarıyla ilişkisi, imge konusuna
bayağı bayağı odaklanacağız. Bu sene hep
karşımıza çıkacak. Edebi söyleyiş ve
günlük söyleyiş. Yani günlük dille edebi
dil arasındaki o farkları iyi bir
şekilde anlamamız gerekecek ki
etkinlikler yapacağız. Kitapta zaten
notlarımız var. Videolarımız hazır. Her
şey seni bekliyor. Bu şekilde bunu da
halletmiş olacağız. Açık örtük ileti.
Edebi sanatlar çok çok önemli. Çünkü
edebi sanatlar her yerde karşımıza
çıkacak. Sadece 9. sınıfta değil 10, 11,
12. sınıfta yine karşımıza çıkmaya devam
edecek. Akabinde deneme, mülakat bunlara
odaklanacağız ve dil bilgisi olarak da
ses bilgisi çok önemli. Çünkü YKS'de
yani üniversite sınavında da yine
karşımıza çıkıyor. Noktalama işaretleri
olmazsa olmaz yine her temize çıkacak
bir etkinlik. yazım kuralları, noktama
işareti. Bunu %100 bilmemiz gerekiyor.
Dolayısıyla onun da notlarını,
etkinliklerini göreceksiniz. Aynı
zamanda ben buraya sözcük anlamını da
ekledim. Yani sözcükte anlam konusunda
yine bu temada göreceğiz. Sonra ikinci
tema anlam arayışı. Orada hikaye, anı,
metinlerin sınıflandırması, şiir, şiir
türleri, şiirde duygu, ahengi göreceğiz
ve 2. dönem itibariyle 3üncü temaya
geçmiş olacağız. 3üncü tema, hikaye
türleri, anlatıcı bakış açıları, anlatım
biçimleri, gezi yazısı, şiirde ahenk
unsurları. Şiir konusu çok önemli çünkü
10 sıfta da direkt biz şiirle başlamış
olacağız. Sonra 4üncü tema bizim artık
arkadaşlar eee okulun bittiği aylara
denk geliyor. Orada roman, romanda
anlatım teknikleri, eleştiriyi, sonra
dil bilgisi olarak da sıfat, zarf ve
sözcüklerle ilgili çalışmaları burada
görmüş olacağız arkadaşlar. Bizim bir
yıl boyunca göreceğimiz tüm konular
burada mevcut. Bu görseli de
indirebilirsiniz. Yine ben linkler yani
açıklamalar kısmına link olarak
ekleyeceğim. Oradan da indirebilirsiniz.
Yine dediğim gibi WhatsApp kanalına
gelirseniz sizlerle ilgili yapacağımız
tüm çalışmaları da ücretsiz olarak orada
bulmuş olacaksınız. Evet arkadaşlar bu
edebiyat dersi yeni modelde yani marip
modelde bilgiye dayanmıyor. Yani okulda
hocaların size ders anlatmayacak, konu
anlatmayacak daha doğrusu etkinlikler
üzerinden gideceksiniz. düşünmeniz ve
yorum yapmanızın ön planda olduğu bir
yıl olacak. Aynısı gerçi 10. sınıfta,
11. sınıfta ve 12. sınıfta da artık öyle
olacak. Bilgi yok, ders notu yok. Sizin
yorumlarınız ön planda olacak. Ama bazı
konular var ki mesela dil bilgisi var,
değil mi? Ortaokulda bunları gördünüz.
Bir daha hocalarınız bunu anlatmayacak.
Etkinliklerde ama ya da yazılılarda
bunların sizler tarafından yapılması
beklenecek. O yüzden sizin ayrıca
çalışmanız gerekecek. O bakımdan bu
videolar son derece önemli. Birazdan
göstereceğim. Aynı zamanda bu notlar
senin için son derece önemli. Lütfen
burayı dikkatlice dinle. Şimdi şunu
soruyorsun hocam. Dokun sınıf notlarını
e videolarını nereden bulacağız? Hemen
YouTube'a gidiyoruz. YouTube'a gittin ve
orada Deniz Hoca yazdın. Kanalım çıkacak
tıkladın. Şöyle bir sayfa gelecek
arkadaşlar. Ana sayfamıza geldin. Şimdi
bak biraz aşağı indiğin zaman şu en üst
noktada şeyleri görüyorsun. İşte son
paylaştığım videolar var. Onun altında
9'dan 12. sınıfa kadar tüm konuların
oynatma listesini görüyorsunuz. Sizi şu
anda dokun sınıf ilgilendiriyor. Ne
yapıyorsun? Hemen dokun sınıf oynatma
listesine tıkladın. İşte burada hazır
bir şekilde bak dikkatini çekmek
istiyorum. Hazır bir şekilde tüm konular
sırasıyla var. Ne demiştik? Edebiyat
nedirle başlıyoruz? Edebiyatın bilim
dallarıyla ilişkisi. Güzel sanatlar,
edebi söyleyiş, sözcüklü anlam, imge
nedir? Açık ileti, örtük ileti, edebi
sanatlar, ana düşünce, ses bilgisi,
deneme, mülakat, yazım kuralları,
noktama işaretleri. Bitti meselaik teme.
Sonra işte hikaye ay geçtik. İkinci tema
burada arkadaşlar hepsini sırasıyla
göreceksiniz. Yani hafta hafta, gün tüm
temaların konu anlatımları burada
sırasıyla seni bekliyor. Buradan da
faydalanabilirsin ki ben bu oynatma
listesini ekleyeceğim. Oynatma
listesinden hangi konuya ihtiyaç
duyuyorsan tıkladığında tüm ayrıntısı
gelecek. Yazılılar öncesinde de yine biz
Maarif sınıfı olarak bir çalışma
yapacağız. Orada da sınavda neler
çıkabilir, nasıl sorulabilir konular,
nereler önemli? Buraları da sizlerle
paylaşmış olacağız. Ama dediğim gibi
lütfen takip etmeyi, oynatma listesini
kaydetmeyi unutma. Çünkü bazen yıl
içerisinde bulamıyorsun. Sürekli
soruyorsun. Dediğim gibi bu oynatma
listesi bu kitap ve dediklerim son
derece önemli. Fakat heyecan yapmayın
arkadaşlar. Biraz şaşıracaksınız.
Dediğim gibi farklı bir sistem var.
Benim de meslekte 16 17 yılım. 16
senedir hep 9lara, 10'lara, 11'lere, 12.
sınıfın derslerine girmişimdir. Fakat
son 3 senedir gerçekten çok farklı
etkinlikler, çok farklı bir ders
anlayışı var. konu anlatmaktan ziyade
etkinliklerin ön planda olduğu fakat
tekrar söylüyorum konulara hakim
olmadan, konulara çalışmadan özellikle
mesela dbisini yapma şansınız yok. Aynı
zamanda bu konuları bilmeden de bazı
etkinliklerde sonuca ulaşma şansınız da
oldukça düşük. Dolayısıyla konu
videolarını izleyip etkinlikleri bu
şekilde yapmak, özellikle dbg
çalışmalarını yapmak, ders notlarını
takip etmek son derece önemli. Bunların
da linkleri videonun açıklamalar
kısmında. Şimdi şunu da soruyor
olabilirsin. Hocam ben 9. sınıfı oldum.
Üniversite sınavı için çalışma yapmam
gerekiyor. Bak Türkçe ve matematik
oldukça belirleyici. Yani Türkçe ve
matematiğin iyiyse zaten senin büyük bir
avantajın var. Fakat Türkçe dediğim
aslında nedir? Yani göreceğiniz edebiyat
derslerinden bahsetmiyorum. Türkçe
dediğim dil bilgisidir. Sözcükte
anlamdır. Cümlede anlamdır ve
paragraftır. Yani dil bilgisi 7 soru.
Sonra geri kalan 33 soru ise anlam
sorusudur. Bunun içerisinde sözcükte
anlam var, cümlede anlam var ve paragraf
var. Dolayısıyla paragraf çözmeye
başlamanız gerekiyor arkadaşlar. Ki ben
Türkçede ne varsa, neyi bilmen
gerekiyorsa şu kitabımda topladım. Bu
bir ders notu kitabı arkadaşlar. Türkçe
ile ilgili her şey var. Dil bilgisi var.
Bunu 4 sene boyunca derslerinizde
kullanabilirsiniz. Dil bilgisi var.
Bununla birlikte sözcükte anlam, cümlede
anlam ve bununla birlikte paragraf var.
Paragraf teknikleri, taktikleri,
paragraf soruları nasıl çözebilirsin?
Hepsi bunun içerisinde mevcut. Bununla
birlikte bir paragraf soru bankam var.
Fakat şunu söyleyeyim. Bu 2027 için
hazırlanmıştı. Yani buradaki sorular
tamamen senin için de geçerli aslında.
Fakat senin için bir de bağlam temelli
sorular gerekiyor. Yani 2028'den
itibaren ki sen artık 29'da mı 30'da mı
girersin bilmiyorum hesap yapmadım. O
zaman bağlam temelli sorular da bunun
üstüne eklenecek. Bu çöpe gitmeyecek. Bu
olacak. 1 de 5 tane ya da 10 tane bu
aralıkta olmasını bekliyorum ben. Yani
hadi diyelim ki 8 soru ortamasını
alalım. 8 soru bağlam temel sorular
olacak. Onlarla ilgili çalışmamı yaptım.
Sorularımı yazdım. Bu kitabın üstüne onu
ekleyeceğiz. Daha doğrusu bu kitap 2027
için olacak ama 9 10 11 için bu kitabın
güncellemiş hali olacak. Bu kitabın
güncellenmiş halinde bağlam temelli
sorular göreceksiniz. Yani bu kitap artı
bu kitabın yarısı kadar bağlam temelli
sorularla sizlere de yine hitap etmiş
olacak. O da bir ik hafta içerisinde
sizlerle paylaşılacak arkadaşlar. O
kitabı da bekleyebilirsin. O kitabı alıp
şimdiden bu paragraf kitabını
çözebilirsin. Çözümlerini
seyredebilirsin. Bu şekilde şimdiden çok
güçlü bir adım atmış olacaksın. Benim
diyeceklerim bu kadar. Bu arada 9 sınıfı
oldun. Artık lisedesin. Çok farklı bir
sınıf geçme sistemi var. Ondan da kısaca
bahsetmek istiyorum arkadaşlar. Mutlaka
yıl sonunda sizin genel ortalamanızın,
iki dönemin ortalamasının 50 ve üstünde
olması şart. Eğer hiç zayıf yoksa ya da
en fazla bir tane zayıf varsa mesela
ortaman 50 ve bir tane zayıfım var o
zaman sınıfı doğrudan geçmiş oluyorsun.
Fakat çok bariz değil de çok böyle uç
bir örnek vermek istiyorum. Genel
ortalaman 90 ama 4 tane zayıfım var.
İşte o zaman sınıfta kalıyorsun. Yani en
fazla ama en fazla 3 tane dersten
kalabilirsin. 4 oldu mu istersen ortam
100 olsun kalıyorsun. Hani aritmetik
olarak imkansız ama anlaşılması için
söylüyorum. 100 de olsa ortam 4 tane
zayıf varsa sınıfta kalmış oluyorsun.
Fakat ortam 70 diyelim, 80 diyelim, 90
diyelim, 100 diyelim, 3 tane zayıf varsa
o zaman sınıfı sorumlu geçiyorsun. Şimdi
doğrudan geçmekle sorumlu geçmek
arasında ne fark var? Şu fark var.
Mesela ortamın 50 ve bir tane zayıfım
var. O zaman doğrudan geçtin. O kaldığın
dersten sorumlu kalmıyorsun. Bir daha
sınava girmek zorunda değilsin. Fakat
ortalaman 80 ve 3 tane zayıfım var.
Sorumlu geçiyorsun. Kaldığın o ü dersten
de tekrar gelecek sene sınavlara girmek
zorundasın. Mezun olana kadar
giriyorsun. Eğer mezun olduktan sonra o
dersi geçemezsen diplomanı alamıyorsun.
Dolayısıyla bir üniversite kaydı yapma
şansın kalmıyor. Ancak edebiyat dersinin
bir ayrıcalığı var. Hani dedim ya bir
tane dersin varsa ve 50 ortamın
üstündeysen o zaman evet sınıfı doğrudan
geçiyordun. Fakat o bir tane ders
edebiyatsa her türlü sorumlu geçmiş
oluyorsun. Edebiyat dersinden kalmaman
gerekiyor. Ama yeni sitemde zaten
edebiyattan kalanı ben henüz görmedim.
Neyse o konudaki eleştirmi daha sonra
yaparım. Ne demek istediğimi anlarsınız.
Evet arkadaşlar benim söyleyeceklerim bu
kadar. Kafanızda takılan şeyler varsa
lütfen yorum kısmında paylaşmayı
unutmayın. Dediğim gibi hem kitapların
linki hem de oynatma listesi videonun
açıklamalar kısmında seni bekliyor.
Tıkla. ve derslere çalışmaya başla.